---
layout: post
title: 基于数据流分析的程序漏洞分析技术方案(一)
date: 2020-02-17 12:01:00.000000000 +09:00
tags: llvm IR 数据流分析 程序漏洞分析 智能合约
---

# 数据流分析

**Note. 程序安全愈来愈受到重视，特别是在区块链领域，数据上链后无法篡改是把双刃剑，一方面是不用担心数据能够被恶意删改，但另外一方面如果当初上传的是错误的数据就无法修复。把程序缺陷扼杀在摇篮之中，是最有效也是成本最低的质量保障手段。另外像区块链领域涉及到资产的智能合约，安全性保障更应该得到保障。程序静态分析在程序缺陷分析已经发挥了巨大作用，本章将介绍静态分析领域的数据流分析技术。内容翻译自[Dataflow Analysis](http://pages.cs.wisc.edu/~horwitz/CS704-NOTES/2.DATAFLOW.html)，后面将进一步介绍开源的数据流分析工具[Phasar](https://phasar.org/)，以及如何基于开源的数据流分析工具，来检测智能合约的漏洞。这一章主要介绍数据流分析的理论知识，后面将进一步介绍实际开发以及基于开源项目的应用。**

- [1. 数据流分析作用]()

- [2. 数据流分析例子：常数传播&活跃变量分析]()

- [3. 定义数据流问题]()

- [4. 求解数据流问题]()

    - [4.1 MOP求解方案]()
    
    - [4.2 求解等式集合]()
    
    - [4.3 迭代算法]()
    
    - [4.4 数据流分析之格点模型]()
    
        - [4.4.1 目的]()
        
        - [4.4.2 背景]()
        
            - [4.4.2.1 偏序集合]()
            
            - [4.4.2.2 格点模型]()
            
            - [4.4.2.3 单调&分布函数]()
            
            - [4.4.2.4 不动点]()
            
            - [4.4.2.5 基于旧网格产生新网格]()
            
            - [4.4.2.6 格点理论小结]() 
            

        - [4.4.3 数据流分析之Kildall格点模型]()
    
    - [4.5 总结]()
    
 ## 1. 数据流分析作用
 
 编译器能够基于代码本地信息作出优化，比如下面的代码：
 
 ```
x = a + b;
x = 5 * 2;
```

编译优化器很容易就识别出：
- 第一行对x的赋值是没有任何意义的，因为赋值之后x没有被使用到（因为生成机器码的时候，编译器可以把这条语句从程序中删除掉）
- 其次表达式5 * 2的结果可以在编译时计算得到，能直接把第二行赋值语句简化为x = 10;

然而，一些优化需要更加“全局”的信息。比如下面的代码：
```
a = 1;
b = 2;
c = 3;
if (...) x = a + 5;
else x = b + 4;
c = x + 1;
```

在这个例子中，对变量c的初始赋值（第3行）是没有意义的，另外x + 1的结果可以简化为7（因为不管程序走哪个分支，x的值最后都会变成6）。但是对于编译器来说，想发现这样的优化仅靠检测当前连续几行代码是远远不够的。一个更加全局的分析就很有必要了，这样的话编译器能知道程序中每一行运行完之后类似下面的信息：
- 哪些变量实质上是常量（可以减少运行时重复计算变量的值，提升程序运行效率）
- 哪些变量在重定义之前会被使用到

为了能得到这些有用的属性，我们将使用数据流分析技术。数据流分析一般在程序的控制流图(CFG)上进行，目标是计算出程序执行路径上的所有程序信息（CFG上每个节点信息）。
 
 ## 2. 数据流分析例子：常数传播&活跃变量分析
 
 ## 3. 定义数据流问题
 
 ## 4. 求解数据流问题
 
 ### 4.1 MOP求解方案
 
 ### 4.2 求解等式集合
 
 ### 4.3 迭代算法
 
 ### 4.4 数据流分析之格点模型
 
 #### 4.4.1 目的
 
 #### 4.4.2 背景
 
 ##### 4.4.2.1 偏序集合
 
 ##### 4.4.2.2 格点模型
 
 ##### 4.4.2.3 单调&分布函数
 
 ##### 4.4.2.4 不动点
 
 ##### 4.4.2.5 基于旧网格产生新网格
 
 ##### 4.4.2.6 格点理论小结
 
 #### 4.4.3 数据流分析之Kildall格点模型
 
 ### 4.5 总结
